# Лабы по ИТиРОД
Предмет для студентов БГУИР специальности "Информатика и технологии программирования"

## Условия лабораторных работ

### 1. HelloWorld
Создать два класса, в двух различных пакетах. Скомпилировать и запустить в консоли.

### 2. Containers
Создать класс для представления матрицы. Добавить операцию перемножения матриц.

Проверить работоспособность на нулевой, единичной и произвольной квадратной матрицах 4x4 (т.е. перемножить нулевую на нулевую, нулевую на единичную... и проверить результаты вручную или с помощью тестов).

Данные в матрице в учебных целях хранить в `ArrayList` и `LinkedList` (т.е. создать два типа матриц или два различных варианта реализации матриц). Сравнить производительность `ArrayList` и `LinkedList` при перемножении матриц 100x100. Обосновать вывод.

### 3. String, IO
- Написать класс, который считывает произвольный текстовый файл и выводит статистику использования букв.
> *Пример:* a - 0.03%, b - 0.14%, ...

- Для матриц написать сохранение и чтение в текстовый файл, используя `Reader` и `Writer`.

- Для матриц написать сериализацию и десериализацию (`ObjectInputStream`, `ObjectOutputStream`).

### 4. Threads
Написать эмулятор системы массового обслуживания. Имеется банк с P счетами, N кассирами, M клиентами (потоками). Клиент может переводить деньги с любого счёта на любой. Использовать многопоточность и средства синхронизации Java. Написать демона-наблюдателя, который следит за тем, что всё в порядке (что на счетах и в кошельках клиентов сумма > 0, что текущая денежная масса постоянна -- нет утечек). Денежная масса создаётся в начальный момент времени и фиксирована (скажем 1 0000 000$).

Должно быть минимум 30 одновременных потоков. Для синхронизации нельзя использовать один общий глобальный объект (это неправильно, когда при реальной сверке сумм все операции в банке останавлиюваются). Кроме того, нужно предусмотреть следующие ситуации:

1. Проблема синхронизации:
    1. Клиент (поток №1) снял со счёта №1 сумму 10$, с целью положить его на счёт №2.
    2. Клиент (поток №1) остановился.
    3. Демон  (поток №2) проверил сумму на счёте №1.
    4. Демон (поток №2) проверил сумму на счёте №2.
    5. Клиент (поток №1) проснулся и положил сумму 10$ на счёт №2.
    Таким образом получается, что демон недосчитался 10$, в процессе перевода со счёта на счёт. Эту ситуацию нужно обработать.
2. Есть две группы счетов: проверенные демоном (A) и непроверенные демоном (B). В процессе параллельной работы потоков клиенты-потоки из группы A могут безопасно переводить деньги со счёта на счёт также в группе A; аналогичная ситуация для группы B; но переводить деньги со счёта из группа A на счёт группы B (и наоборот) нельзя, т.к. возникнет недостача или пресдача денег, когда их будет подсчитывать демон, что недопустимо. Для разрешения этой ситуации возможно следует использовать объект-брокер, который разрешает или запрещает все операции со счетами (чтение и перевод)  и с которым взаимодействуют потоки-клиенты и поток-демон. Сам брокер, в общем случае, не является потоком.
3. Демон должен производить внешнюю проверку, а не внутреннюю - т.е. должен запрашива именно суммы, актуально лежащие на счетах, а не   суммировать переводы; хотя, сделанная внутренняя проверка, в дополнение к внешней, будет дополнительным плюсом.
4. "Безоткатность": если клиент хочет перевести со счёта №1 на счёт №2 некоторую сумму, то он сначала должен удостовериться что требуемая сумма действительно есть на счёте №1, и после этого переводить её на счёт №2. Если такой суммы нет - то клиент(!!!!), решает что делать дальше - либо перевести сумму поменьше или попытать удачу в следующий раз. В любом случае банк не должен сообщать клиенту "операция невозможна: недостаточно денег на счету".